---
published: true
subtitle:
date: 2024-06-30
tags: computação segurança software
foam_template:
  filepath: '_journal/2024-06-gerenciadores-de-senhas-recomendados.md'
  name: Journal Entry
---

# Gerenciadores de Senhas recomendados

## Princípios

Um bom gerenciador de senhas deve ser hospedado com segurança, acessível com segurança, gerar senhas seguras, ser navegável, portátil e conveniente.

### Hospedagem Segura

Um bom gerenciador de senhas deve poder ser hospedado no lado do cliente. Não deve ser hospedado por um serviço externo com acesso aos dados internos, como um gerenciador de senhas baseado em nuvem como o LastPass.

### Acesso Seguro

Um bom gerenciador de senhas deve ser acessível com segurança. Um bom exemplo é um banco de dados criptografado hospedado no seu dispositivo que requer uma senha mestre ou arquivo para descriptografar sem fazer conexões externas para confirmar. Um mau exemplo é um que requer uma interface web para acessar ou verificar a chave mestre pela internet.

### Geração Segura de Senhas

Um bom gerenciador de senhas não deve apenas hospedar um banco de dados de senhas existentes, mas também gerá-las como uma funcionalidade do programa. Essas senhas geradas devem ser seguras com níveis escaláveis de comprimento e entropia de bits.*

### Navegável

Um bom gerenciador de senhas deve ser facilmente navegável por busca ou de outra forma, de modo que as senhas desejadas possam ser encontradas rapidamente.

### Portátil

Um bom gerenciador de senhas deve ser acessível de onde quer que o usuário precise de seus segredos. Não deve exigir software instalado para ser acessado com segurança - deve poder ser acessado de um smartphone ou de um computador de outro usuário, por aplicativo, ssh, web ou de outra forma. Os bancos de dados devem ser sincronizados nas plataformas do usuário.

### Conveniente

Por fim, um bom gerenciador de senhas deve ser conveniente. Deve ser fácil de acessar e usar e incorporar na vida cotidiana. Como as Diretrizes de Senhas do NIST deixam claro, o bom gerenciamento de senhas está diretamente ligado ao custo de manutenção de um sistema de senhas fortes - se um gerenciador de senhas com senhas geradas de forma segura for difícil de usar, as pessoas voltarão a usar senhas básicas e inseguras.

---

## Pass: O Gerenciador de Senhas Padrão do UNIX

Pass é um gerenciador de senhas robusto em linha de comando (CLI) que se apoia nos ombros de gigantes para sua criptografia e sincronização: PGP e Git, respectivamente. Ele também utiliza o venerável pwgen para sua geração de senhas.

O banco de dados é criptografado com a chave privada PGP do usuário, que atua como uma chave mestra para desbloqueá-lo. Ele pode então ser carregado e sincronizado usando o git, o que também resultará em versionamento (backups). Desta forma, um usuário poderia carregar seu banco de dados para uma nuvem privada ou pública (em qualquer host git, como o GitHub) onde ainda estaria criptografado e seguro, e precisaria apenas levar sua chave privada PGP consigo para acessar seu banco de dados de senhas.

```bash
zx2c4@laptop ~ $ pass
Password Store
├── Business
│   ├── some-silly-business-site.com
│   └── another-business-site.net
├── Email
│   ├── donenfeld.com
│   └── zx2c4.com
└── France
    ├── bank
    ├── freebox
    └── mobilephone
```

Pass tem uma seleção de implementações baseadas na comunidade que o tornaram acessível em todas as principais plataformas - Windows, Linux, OSX, iOS, Android, etc.

Para instalação e configuração básica do Pass sincronizado com um repositório público do Github, consulte o Apêndice.

No entanto, é limitado, por design, em sua organização de arquivos baseada em UNIX que impõe uma convenção de nomenclatura de arquivos. Sua interface de linha de comando requer alguma memorização da estrutura de arquivos ou esforço adicional para navegar pelas pastas para encontrar a senha desejada e pode se tornar um pouco complicado com um grande número de segredos. O Pass também não tenta incluir nenhum recurso de qualidade de vida, como integração com navegadores para login automático em sites.

---

## Gerenciadores de Senhas GUI: KeePassX, Bitwarden

### KeePassX

### BitWarden

---

### Gerenciadores de Senhas Stateless: Conceito Falho

### Gerenciadores de Senhas Convencionais: Altamente Inseguros

#### Pass: Instalação e Configuração com Repositório Público no Github

### Leitura Adicional

### Artigos Relacionados

- [[2024-06-descrição-das-diretrizes-de-senhas-do-nist]]
- [[2024-06-complexidade-forçada-de-senhas-considerada-prejudicial]]


[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[2024-06-descrição-das-diretrizes-de-senhas-do-nist]: 2024-06-descri%C3%A7%C3%A3o-das-diretrizes-de-senhas-do-nist "Descrição das Diretrizes de Senhas do NIST"
[2024-06-complexidade-forçada-de-senhas-considerada-prejudicial]: 2024-06-complexidade-for%C3%A7ada-de-senhas-considerada-prejudicial "Complexidade Forçada de Senhas Considerada Prejudicial"
[//end]: # "Autogenerated link references"